sulle quali non mi fermo l'interno gruppiato, grazie.
Riforma del bilancio e programmazione negoziata è un tema che si apre in due
direzioni di riforme, ha fatto bene l'autrice a incrociarla in questo modo,
perché da una parte c'è la finalizzazione del bilancio e quindi la legibilità del bilancio in
funzione di obiettivi, di politiche, di indirizzi che è una questione che da anni ci portavamo
dietro, dall'altro questo si incrocia con il rapporto tra gli enti di governo e quindi di
un bilancio di uno Stato che sempre più devolve come deve competenze operative alle regioni e agli
locali e che quindi diventa più che non l'allocatore delle risorse per i propri
interventi uno smistatore di una quota di risorse, perché altri dovranno andare direttamente
al sistema di governo della Repubblica. Ora molti anni fa queste erano cose che stavano nei disegni
dei riformatori e che si riesca a scrivere oggi un libro che in fondo è per 20 pagine di testo e
per tutto il resto di atti normativi che testimoniano il percorso che è stato fatto dimostra che un
percorso consistente è stato fatto. Rendendo la vita più complicata, questo vorrei che fosse
chiaro a tutti noi, cioè non fa avvenire meno la costatazione di questo, anzi la accentua la
necessità che la legislazione e la definizione dei ruoli riescano ad essere i più semplici
possibili, ma non allo scopo di realizzare una vita pigramente bucolica delle istituzioni ma
allo scopo di renderla intelligibile e praticabile perché la complessità di un sistema effettivamente
decentrato è tale da non tollerare una legislazione, una disciplina più che semplice, perché se è
leggermente più complicata di quanto ha da essere per essere semplice probabilmente diventa un
praticabile. Quello di cui dobbiamo essere convinti è che non ci sono scorciatoie e non ci sono
semplificazioni. Noi siamo figli di una cultura giuridica, quella continentale europea che adora
le semplificazioni perché come tende a partire da non più di 10 principi massimi e da questi
disume 800 pagine di diritto pubblico, di diritto amministrativo, ciascuna delle quali fa capo
massimo a due di questi principi, tendiamo a ritenere che la vita debba essere semplice
come le deduzioni logiche da pochi principi, ma non è così, non è così. Un sistema di governo
decentrato o a pluralità di operatori è un sistema che non può non essere complesso,
io me lo ricordo lo scoprì da ragazzo questo, quando scrisse il libro con cui presi la docenza,
quindi vediamo era il 1963-1964, ero stato negli Stati Uniti a prendere il master,
avevo studiato per la prima volta io il sistema federale statunitense, allora inizio anni sessanta
si bendeva bene questa roba in Italia perché eravamo ancora in regime di cultura giuridica che
stava tra l'autartico e il tedesco ancora allora, quindi tutto ciò che veniva dalle fonti di una
lingua che i giuristi italiani all'epoca ignoravano perché in genere leggevano solo libri francesi o
tedeschi quando io ero ragazzo, quindi fui uno degli scopritori di che cosa, di quello che all'epoca
gli americani chiamavano il federalismo cooperativo e feci una constatazione che stava in un libro per
la docenza tra il teorico, la nozione di materia, ai fini di quelle liste con le quali negli Stati
federali o regionali si identificano le competenze malista, doppialista, triplalista, tutte quelle
e la politica istituzionale, arrivai alla conclusione che il sistema americano chiaramente
suggeriva che anche un sistema istituzionale nel quale gli enti decentrati sono addirittura i
titolari originari della sovranità, è l'ente derivato, è l'ente di governo centrale, quindi
una situazione storicamente opposta rispetto a quella nella quale ci muoviamo noi e nel quale
perciò la saldezza delle competenze degli Stati membri poggia addirittura su una originaria
sovranità, vivono di cooperazione e quindi mi ricordo che scrivevo con grande soddisfazione
da ragazzo che ha avuto l'illusione di costruire dei sistemi che come il sistema solare sono fatti
di entità che hanno ciascuna la propria orbita che non incontra mai l'altra perché se la incontra
sono guai giganteschi ed è la fine di quei mondi, ecco questa non ha nulla a che vedere coi rapporti
tra gli enti di governo. Lo stiamo verificando noi europei oggi, ecco se c'è una vita istituzionale
complicata a prescindere dalla regionalizzazione stessa che ha cominciato a intervenire in sede
di Unione Europea ma se c'è una vita già complicata nei rapporti tra Stati membri e organi
dell'Unione è proprio quella che deriva dagli inevitabili incroci tra tra le competenze degli
Stati membri e della stessa Unione. Il giurista a punto teorico ha la soddisfazione di dimostrare
al prossimo il perché ma insomma questo non è questo luogo per affrontare il tema che appunto
ha una inesorabile spiegazione nella l'abilità concettuale delle zone dei confini con i quali
vengono definite le competenze che appunto insistono tutte sui medesimi esseri umani,
questo poi è gira gira il punto essenziale, quindi quando si ha un sistema di enti di governo fra
loro sovrapposti in qualche modo la comunità europea, gli Stati membri, le Regioni, per una
buona parte le competenze di tutti e tre finiscono per esercitarsi sugli stessi territori fisici e
qui noi abbiamo sperimentato tutto questo insomma e abbiamo cercato di dare una forma,
una forma in primo luogo procedurale, l'intesa istituzionale come architrave, gli atti interni
all'intesa istituzionale della programmazione negoziata, l'incontro tra le istituzioni dai
livelli di ripartizione delle risorse, ai livelli che attengono all'utilizzazione delle stesse
risorse. L'esperienza secondo me è molto positiva, l'esperienza è molto positiva perché fra
l'altro ecco cambia i connotati di buona parte della nostra dirigenza di governo e amministrativa,
cioè più lo Stato si viene decentrando più una dirigenza che era fondamentalmente una dirigenza
di lobbisti istituzionali con mandato rappresentativo, ma non era una dirigenza di governo,
il loro compito era segnato dai confini del centralismo e quindi più lo Stato è centralista
più un presidente di regione esercita il suo compito a Roma bussando i ministeri in sostanza,
ecco più il sistema invece articola le responsabilità di governo, più si omogeneizza nel compito la
qualità del personale dirigente e si ottiene che tanto nella capitale quanto nelle regioni e
negli enti locali il ceto dirigente che viene espresso sia ceto dirigente di governo, questo
è un salto enorme al quale ancora non siamo interamente abituati e del quale probabilmente
il propulsore maggiore è stato in questi anni la legge sull'elezione diretta dei sindaci.
Ha creato proprio le premesse strutturali perché questo potesse accadere e ora saremo in condizioni
di verificare quanto di questo effetto riusciamo a produrre in sede regionale dove peraltro il
fenomeno era già cominciato ad accadere in ragione delle competenze attribuite che con tutti i loro
limiti già configurano il ceto dirigente regionale come il ceto di governo. Probabilmente qui la
riforma avrà un effetto diverso non di pigmalionica trasformazione della qualità del personale di
governo regionale ma piuttosto di stabilizzazione fondamentalmente quindi di migliore efficacia
nell'esercizio di una funzione già acquisita sia istituzionalmente sia culturalmente ma
ecco quali sono i problemi che incontriamo appunto una volta che abbiamo messo in
movimento una macchina così complessa. Intanto abbiamo procedure che sono lente,
procedure che sono lente. Noi abbiamo ogni settimana ogni 15 giorni il problema di mettere
insieme intorno allo stesso tavolo persone che appartengono a istituzioni diverse che debbono
trovare il tempo di arrivare, di discutere, di perdere anche una giornata. Non vi ludete che
loro siano qua soltanto per la bella faccia di Macciotta che pure lo merita e dell'autrice
dell'assartore del libro. Macciotta è stato il PR, il pubblico e relazioni dell'assartore
in questi due giorni. Ma insomma ci avevamo anche incontri che riguardavano l'obiettivo 2 e altre
cose eccetera e ci ritroviamo di frequente a discutere queste cose dalle quali non usciamo
che sono parecchio complicate. Loro poi quando devono sentire i loro comuni, fare tutte queste
operazioni, cioè una enorme complessità. E qui torno al mio punto iniziale. Questa enorme
complessità ha bisogno di maneggiare regole le più possibili certe e le più possibili semplici
perché è la interazione tra queste istituzioni che genera per necessità il massimo di complicazione
tollerabile essendo una complicazione inevitabile in ragione della cooperazione che si impone
sotto molti profili tra i nostri enti di governo. Regole le più possibili semplici e regole
le più possibili chiare. Ecco, noi non le abbiamo ancora fatte sufficientemente semplici
e sufficientemente chiare. Non le abbiamo fatte sufficientemente semplici perché si
incrociano qui discipline comunitarie, nazionali e locali che sono spesso scoordinate fra
Questo è un primo problema. Prescendo da un fatto al quale siamo in condizioni di arrivare
lentamente, noi ci avvaliamo per le operazioni alle quali siamo congiuntamente chiamati di
dati che sono spesso scoordinati fra di loro, non solo di norme, ma di dati. Ora ho per
il bilancio finalmente con il SEC95 la possibilità di misurare, commisurare il mio bilancio con
quelli degli altri paesi europei sulla base di una stessa filiera di dati che significano
tutti la stessa cosa. Ma rispetto all'insieme dei dati di cui abbiamo bisogno che investono
in realtà regionali e locali, c'è tuttora un qualche scordinamento che a volte è nella
qualità dei dati e quindi nelle metodologie che vengono seguite, altre volte è nella tempistica.
L'altro giorno eravamo in aereo, il Presidente del Consiglio mi chiede ma perché i dati sul
terzo trimestre del BIL in Italia, l'ISTAT non ce l'ha ancora dati, io gli ho detto perché l'ISTAT
i dati sul trimestre li dà alla fine del trimestre successivo, questo io ho imparato, per chi sia
così a me non è affatto chiaro, ma comunque li dà alla fine del trimestre successivo. Il risultato
è che combinazione proprio poco dopo io sono sceso dall'aereo, ho fatto la mia brava riunione
e lì c'erano i dati che la commissione forniva sull'area euro terzo trimestre, ho detto meno
male che loro ci hanno i dati sul terzo trimestre italiano, io non ce l'ho perché visto che avevano
i dati sul terzo trimestre dell'area euro di cui mi risulta che l'Italia faccia parte dei dati sul
terzo trimestre italiano nel calderone della media dell'area dovevano averceli infilati,
ma se me l'avessero chiesti a me io non gliel'avrei saputo dare. Questi sono scordinamenti non da
poco, noi siamo ora in un negoziato difficilissimo con la commissione per la ripartizione delle
risorse per l'obiettivo 2, una delle questioni che abbiamo con la commissione è banalmente questa,
qui invece è alla rovescia, loro hanno i dati sulle province elegibili italiane del primo
semestre 99, noi abbiamo già quelli del secondo semestre 99, in base ai loro dati Torino non è
elegibile, in base ai miei dati Torino è elegibile, allora questo poi tra l'altro ha delle conseguenze
catena che non riguardano soltanto Torino ma riguardano tutto l'insieme, compresa Ponte d'Era,
ma voglio dire, ora non voglio entrare nel merito di questa questione, qui c'è una interazione vedete
che è di tutto il treno perché questo treno parte dalla comunità, un regolamento comunitario,
le risorse del quadro comunitario, entra nel bilancio italiano e si infila in questo libro,
entra nel bilancio italiano, viene ripartita attraverso intese con le regioni, le regioni
fanno le loro intese con i loro organi locali e viene tutto un quadro di ripartizione, poi salta
fuori che io nella mia ripartizione ho tenuto conto dei dati dell'ISTAT del secondo semestre 99,
la comunità è ferma ai dati del primo semestre ed ecco che vado in cortocircuito. Allora le
complicazioni di questo sistema diventano assolutamente fantastiche e noi che siamo alle
prese con i profili tecnici e politici di questo tipo di complicazioni, quindi c'è un problema
drammatico di omogeneità della qualità e della tempistica dei dati perché un sistema così
complesso possa funzionare in modo fluido. Della semplicità delle regole, a meno a 90,
quota 90 non aveva la sua dignità negli anni 30, perché ti vuoi fermare a quota 83? Quota 90,
è già 87 allora hai fatto 87 e fai 90 vannino. E semplicità poi delle regole, qui abbiamo
problemi particolarmente complessi perché abbiamo bisogno e quindi ne tocco uno soltanto,
da una parte di fonti che siano sufficientemente flessibili da poter cambiare nel tempo le regole
adattandole perché più flessibili sono le fonti, più tu corri il rischio che naturalmente il
grafoma ne le usi per infilartici le regole più complicate, ma per converso puoi avere la
possibilità di adattarle e di evitare rigidità o iniziali o che si sono venute formando. Questa
esigenza c'è. Dall'altro hai l'esigenza però di garantire le intese tra i livelli di governo
contro il rischio che la debolezza delle fonti sulle quali le intese sono costruite venga
poi cancellata da atti unilaterali dell'una o dell'altra fonte e questo è un problema che
ai livelli alti come ai livelli bassi. Faccio i due esempi del livello basso e del livello
alto e poi chiudo per capire insomma come la nostra qualità della vita sia cambiata,
in meglio perché sono i problemi di una democrazia funzionante ma non ci alludiamo appunto che la
nostra vita sia semplice. Ecco è una vita complicata. A livello basso fa questione del
patto di stabilità. Se c'è una cosa che mi colpisce è quando altaluni enti locali mi dicono
che loro non sono così sicuri di essere disposti ad aderire al patto di stabilità ma si vede che
hanno cittadinanza neozelandese. Il trattato di Maastricht, non l'hanno firmato i comuni,
l'ha firmata l'Italia ma quale legale rappresentante del paese in sostanza che sotto questo profilo non
è stata messa in dubbio. I parametri di Maastricht valgono per il paese. L'indebitamento netto
sul quale si misura annualmente il rispetto di quei parametri non è l'indebitamento netto dello
centrale ma è l'indebitamento netto di tutti i nostri apparati pubblici nazionali regionali e
locali. Il patto di stabilità che è diciamo l'interfaccia interno del patto di stabilità
comunitario è un risvolto naturale di una vicenda che ci riguarda tutti nella stessa misura cioè si
esce dal patto di stabilità uscendo dall'area euro e pare ci dicono i giuristi che dall'area euro
non si possa neanche uscire una volta che ci si è entrati ecco non c'è l'opting out c'è su tante
cose in sede comunitaria l'opting out ma una volta che sei nell'euro ci rimani appunto così insomma
poi può darsi che con fenomeni di tipo balcanico si possa arrivare all'opting out insomma sarebbe
in qualche modo al di fuori delle regole quindi non c'è verso occorre che siccome non lo
posso garantire io il rispetto del patto di stabilità ai livelli di governo ai quali non
arrivano le mie regole ed è giusto è istituzionalmente coerente col sistema che il rispetto del
patto di stabilità la regione lo auto garantisca per sé e il comune se lo auto garantisca o glielo
garantisca sempre più la regione io mi auguro in un sistema in cui sempre più la regione diventi
esponenziale del del di tutto il governo del suo territorio ma insomma qui questo è un punto sul
quale dobbiamo chiarire quali regole garantiscono che cosa perché c'è un'intesa istituzionale che
è uno degli architrani sui quali sta la moneta unica e sta la ripubblica italiana che non ha
garanzie adeguate sotto io capisco che con legge del parlamento c'è un limite al di là del quale
non si può andare nel fornire questa garanzia sopra dalla parte di sopra noi facciamo intesa
istituzionale facciamo un'intesa istituzionale nella quale prevediamo determinate cose impegni
tra questi ci può essere che ci siano determinati investimenti che ci siano determinati stanziamenti
tutto questo deve tradursi in legge arriva la legge e quell'articolo che corrispondeva magari ad
un passaggio essenziale dell'intesa istituzionale parlamento lo boccio allora quale solidità e
affidabilità all'intesa istituzionale tra l'altro ecco questo non è un esempio astratto mi diceva
ora il presidente della regione toscana che in commissione trasporti proprio stamattina è stato
bocciato un emendamento relativo all'alta velocità in toscana che elimina un capitolo importante
dell'intesa istituzionale tra lo stato centrale e la regione toscana c'è un rimedio a questo
qui tocchiamo vero qui siamo in apici bus certo non si può vincolare il parlamento a rispettare
intese stipulate tra esecutivi perché sono sempre esecutivi allo stesso tempo queste intese una
sono all'americana esposte alla volontà del congresso che è il grande alibi dell'amministrazione che va
in giro per il mondo promette di rimettere debiti a paesi poveri di intervenire in paesi dell'est
europeo di fare cose meravigliose poi noi europei magari le facciamo loro arrivano e dicono il
presso le ha bocciate e lì è finita noi rispetto al sistema di governo nostro siamo in grado di
integrare queste procedure in modo tale da evitare che questo accada ecco che qui ci si accorge di
sicuro dei limiti di quello che abbiamo fatto fino ad ora e cioè manca la parte costituzionale
di quello che abbiamo fatto quindi non è un'ubbia di alcuni costituzionalisti i quali non sono
soddisfatti fino a quando non vedono riscritto l'articolo 117 della costituzione perché ci
tengono perché così poi scrivono nuovi libri ormai sul 117 uno che scrive a 50 anni che è lì
è stato scritto tutto allora se lo si riscrive si scrivono pure i libri no è una non l'unica ma
una delle esigenze che è assolutamente fondamentale e soddisfare per creare alcuni
grumi di solidità proprio di cemento in tutto questo movimento di interrelazioni per definire
appunto certezze che non rendono il sistema come il sistema solare in cui le orbite dei satelliti
e dei pianeti non si incontrano mai che non evita le complicazioni dell'interazione ma dà alla
complicazione delle interazioni quel minimo di certezza essenziale per mantenere una affidabilità
che poi produce risultati efficienti quindi io credo che gira gira ecco alla fine di questo
libro si arriva dopo aver scorso tutti i materiali a concludere ecco qui c'è una cosa che ancora
manca e nella prossima edizione speriamo che ci possa essere la riforma degli articoli tale
l'altro della costituzione della repubblica.